№ 11

В условии задачи в большинстве учебников ошибка. Ниже представлен текст задачи без ошибки.

Пусть $c$ — положительное число, не являющееся точным квадратом рационального числа, и А/В — сечение, определяющее вещественное число $\sqrt{c}$, где в класс В входят все положительные рациональные числа $b$ такие, что $b^2 > c$, а в класс А — все остальные рациональные числа. Доказать, что в классе А нет наибольшего числа, а в классе В нет наименьшего числа.

---

Для начала важно уяснить один момент: нам сказано, что $c$ не является точным квадратом рационального числа, что буквально означает, что $\sqrt{c}$ не является рациональным числом. Это равносильно высказыванию о том, что $\sqrt{c}$ — иррациональное число. Далее, если не сильно докапываться, то можно сослаться на пояснение перед задачами о том, что такое сечения, а именно на последнее предложение, где утверждается, что сечение, которое определяет иррациональное число, не имеет наибольшего числа в классе A и наименьшего в классе B.

Если быть достаточно дотошным, то пойдем таким путем:

Основная идея доказательства заключается в том, что нам нужно опровергнуть тот факт, что число является наименьшим в классе B или наибольшим в классе A. Для случая с наименьшим числом мы предполагаем, что есть число $b$, которое и есть наименьшее, и нам нужно доказать, что есть другое рациональное число $b'$, которое будет одновременно удовлетворять таким условиям:

- $b' > 0$
- $b' < b$
- $b'^2 > c$

То есть, по сути, принадлежать классу B и при этом будет меньше, чем **наименьшее** получая противоречие. Для этого мы обозначим число $b'$ как $b' = b - \frac{1}{n}$. Тут $n$ — это натуральное число, и если мы найдем такое значение (оно будет зависеть от $b$ и $c$), что, если n будет больше этого самого значения, то $b'$ будет удовлетворять всем условиям, то можно будет считать, что мы доказали тот факт, что в классе нет наименьшего числа, так как мы буквально покажем, что таких чисел бесконечно много.

Начнем с первого пункта: 
$$
b' > 0 \Rightarrow b - \frac{1}{n} > 0 \Leftrightarrow b > \frac{1}{n} \Rightarrow n > \frac{1}{b}
$$
Будем считать это чем-то вроде ОДЗ. Второй пункт уже исходит из нашего определения для $b'$, так что осталось приступить к третьему и найти значение для $n$.
$$
b'^2 = \left(b - \frac{1}{n}\right)^2 > c \Leftrightarrow b^2 - \frac{2b}{n} + \frac{1}{n^2} > c
$$
Теперь немного пошаманим с неравенствами:
$$
-\frac{2b}{n} + \frac{1}{n^2} > c - b^2 \Rightarrow -\frac{2b}{n} + \frac{1}{n^2} > -\frac{2b}{n} > c - b^2 \Leftrightarrow \frac{1}{n} < \frac{b^2 - c}{2b} \Leftrightarrow n > \frac{2b}{b^2 - c}
$$
Вот и результат: при любом n, большем чем получившаяся дробь, мы получаем число, меньшее чем предполагаемое **наименьшее**, что и создает противоречие для высказывания о том, что множество имеет наименьшее число.

Итого мы имеем два неравенства:
$$
n > \frac{1}{b} \mbox{ и } n > \frac{2b}{b^2 - c}
$$
Мы можем оставить их оба, но для точности результата лучше будет выяснить, какое из них более строгое. Для этого просто случайно сравним их, и если результат не будет нарушать правила математики, то значит мы не ошиблись. Если же будет несостыковка, то вывод один: знак нужен противоположный.
$$
\frac{2b}{b^2 - c} > \frac{1}{b} \Rightarrow \frac{b^2 - c}{2b} < b \Rightarrow b^2 - c < 2b^2 \Rightarrow -c < b^2
$$
Учитывая, что $c$ — положительное по условию задачи, становится очевидно, что неравенство верно, а значит для того, чтобы $b'$ подходило по условию, достаточно, чтобы $n > \frac{2b}{b^2 - c}$

Теперь докажем, что в A нет наибольшего. Важным является тот факт, что $\sqrt{c}$ иррациональное число, а значит не входит в класс A. Отсюда мы получаем, что класс A определяется правилом: $a^2 < c$. Далее идем по тем же шагам. $a$ - предполагаемое наибольшее. $a' = a + \frac{1}{n}$. Посчитаем $n$:
$$
a' = \left(a + \frac{1}{n}\right)^2 < c \Leftrightarrow a^2 + \frac{2a}{n} + \frac{1}{n^2} < c \Leftrightarrow \frac{2a}{n} + \frac{1}{n^2} < c - a^2 \Rightarrow
$$
$$
\Rightarrow \frac{2a}{n} + \frac{1}{n^2} \leq \frac{2a}{n} + \frac{1}{n} < c - a^2 \Rightarrow \frac{1}{n} < \frac{c - a^2}{2a + 1} \Leftrightarrow n > \frac{2a + 1}{c - a^2}
$$
Снова найдено значение для $n$, при котором есть число больше, чем предполагаемое наибольшее, а значит наибольшего числа в классе A не существует. 

ЧТД. 