№ 12

Сечение A/B, определяющее число $\sqrt[3]{2}$, строится следующим образом: класс А содержит все рациональные числа $a$ такие, что $a^3 < 2$; класс В содержит все остальные рациональные числа. Доказать, что в классе А нет наибольшего числа, а в классе В нет наименьшего числа.

---

Не знаю, насколько тут должно быть заумным доказательство, поэтому предлагаю доказать, что $\sqrt[3]{2}$ — иррациональное число, и отсюда уже отталкиваться в плане наибольших и наименьших чисел.

Предположим противное: $\sqrt[3]{2}$ — рациональное число. А значит, мы можем представить его в виде НЕСОКРАТИМОЙ дроби:
$$
\sqrt[3]{2} = \frac{m}{n} \Leftrightarrow \sqrt[3]{2} n = m \Leftrightarrow 2 n^3 = m^3
$$
Число $2n^3$ делится на 2, а значит, и $m^3$ делится на 2. Представим $m$ как $2k$ и посмотрим, что из этого выйдет:
$$
2n^3 = (2k)^3 = 8k^3 \Leftrightarrow n^3 = 4k^3
$$
$4k^3$ делится на 4, значит, как и в предыдущем шаге, можно представить $n$ как $4l$. Но тогда мы имеем дело с дробью $\sqrt[3]{2} = \frac{2k}{4l}$, а она сократимая, что противоречит условию. Следовательно, $\sqrt[3]{2}$ — иррациональное число. Дальнейшее доказательство аналогично номеру 11. 

Основная идея доказательства заключается в том, что нам нужно опровергнуть тот факт, что число является наименьшим в классе B или наибольшим в классе A. Для случая с наибольшим числом мы предполагаем, что есть число $a$, которое и есть наименьшее, и нам нужно доказать, что есть другое рациональное число $a'$, которое будет одновременно удовлетворять таким условиям:

-  $a' > a$
- $a'^3 < 2$

То есть, по сути, принадлежать классу А и при этом будет больше, чем \textquotedbl наибольшее\textquotedbl, получая противоречие. Для этого мы обозначим число $a'$ как $a' = a + \frac{1}{n}$. Тут $n$ — это натуральное число, и если мы найдем такое значение (оно будет зависеть от $a$), что, если n будет больше этого самого значения, то $a'$ будет удовлетворять всем условиям, то можно будет считать, что мы доказали тот факт, что в классе нет наибольшего числа, так как мы буквально покажем, что таких чисел бесконечно много.

Приступим к работе с 2 пунктом: 
$$
a'^3 = \left(a + \frac{1}{n}\right)^3 = a^3 + \frac{3a^2}{n} + \frac{3a}{n^2} + \frac{1}{n^3} < 2 \Leftrightarrow \frac{3a^2}{n} + \frac{3a}{n^2} + \frac{1}{n^3} < 2 - a^3
$$
Теперь поработаем с неравенствами:
$$
\frac{3a^2}{n} + \frac{3a}{n^2} + \frac{1}{n^3} \leq \frac{3a^2}{n} + \frac{3a}{n^2} + \frac{1}{n} \leq \frac{3a^2}{n} + \frac{3a}{n} + \frac{1}{n} < 2 - a^3
$$
$$
\frac{3a^2 + 3a + 1}{n} < 2 - a^3 \Leftrightarrow n > \frac{3a^2 + 3a + 1}{2 - a^3}
$$
Вот и результат: при любом n, большем, чем получившаяся дробь, мы получаем число, меньшее чем предполагаемое **наименьшее**, что и создает противоречие для высказывания о том, что множество имеет наименьшее число.

Однако, имеет момент важное уточнение: данные преобразования в неравенствах имеют смысл при положительных значениях $a$, так что для правильности ответа, будет важно уточнить такой момент:

- Если $a \geq 0$, то работает то, что мы расписали сверху
- Если $a < 0$, то в качестве $a'$ можно взять хотя бы тот же 0

Таким образом, мы доказываем, что не существует наибольшего элемента, так как для любого $a$ найдется $a'$, удовлетворяющий описанным выше условиям.

Теперь докажем, что в B нет наименьшего. Важным является тот факт, что $\sqrt[3]{2}$ иррациональное число, а значит не входит в класс B. Отсюда мы получаем, что класс B определяется правилом: $b^3 > 2$. Далее идем по тем же шагам. $b$ - предполагаемое наименьшее. $b' = b - \frac{1}{n}$. Посчитаем $n$:
$$
b' = \left(b - \frac{1}{n}\right)^3 > 2 \Leftrightarrow b^3 - \frac{3b^2}{n} + \frac{3b}{n^2} - \frac{1}{n^3} > 2 \Leftrightarrow - \frac{3b^2}{n} + \frac{3b}{n^2} - \frac{1}{n^3} > 2 - b^3 \Rightarrow
$$
$$
\Rightarrow \frac{3b^2}{n} - \frac{3b}{n^2} + \frac{1}{n^3} < b^3 - 2 \Leftrightarrow  \frac{3b^2}{n} - \frac{3b}{n^2} + \frac{1}{n^3} < \frac{3b^2}{n} + \frac{1}{n^3} < \frac{3b^2}{n} + \frac{1}{n} < b^3 - 2
$$
И в результате мы получаем:
$$
\frac{3b^2 + 1}{n} < b^3 - 2 \Rightarrow n > \frac{3b^2 + 1}{b^3 - 2}
$$
Снова найдено значение для $n$, при котором есть число больше, чем предполагаемое наибольшее, а значит наименьшего числа в классе B не существует. 

ЧТД. 